程序员几个发展方向：
    走向管理：有两种原因会使部分程序员走上管理的道路，一是与生俱来的对  权力的欲望；
一是在程序员的岗位上对自我价值重新认知。
对于前者如果欲望过去强烈就会急功进利，很容易走捷径，会出现不能服众的情况。对于后者自我价值的重新认知是一个缓慢的过程，一个程序员在长期的开发过程中会慢慢发现一个人的力量是有限的，做一件事情必须要借助其他人的帮助，如果需要别人的帮助就必须能影响他人。从而认识到一个人的价值对公司来说几乎是不值一文，如果想让自己的价值得到提升必须要影响到他人，借助他人的力量使自己的价值得到最大提升。
    走向行业：即成为某个行业的行业专家。
一般来说走这个方面需要机遇，需 要长时间的从事某一个领域的开发与管理工作，对某个行业无论是大局还是细节都了如指掌。
    走向专业：即成为架构师。
一般来说这些人对开发有狂热的兴趣，逐渐的从代码的编写中认识到设计与软件架构的重要性，并对软件设计乐此不疲。
    自已干：这些人是野心家，也是风险最大的一条路。
好多程序员都认为软件开发不需要什么成本，只要能接到单子完全可以自己干，自己当老板。
然而很少了解只有长期持续的订单才是一个企业不断稳定发展的最重要因素。